---
title: 제로초님 세션 - 개발자라면 록로그를 해라
date: 2018-12-12
category: Session
---

아래는 라이브로 세션 들으면서 대강 정리한 겁니다. 영상 원본은 [유튜브 세션 영상](https://www.youtube.com/watch?v=FO98N3DzfMs) 에서 보실 수 있습니다.

---

2016년 제로초 블로그 시작 :
자바스크립트 웹 공부용으로 제작.

모든 걸 다 직접 만들기로 결정.
디자인, 프론트부터 서버, DB까지.

초보몽키님 블로그 언급. 매주 하나씩 할려고 함.

전문성이 떨어져도 괜찮다. 꾸준함이 중요.

시리즈 연재나 강좌식으로 하면 (블로그를) 꾸준히 쓸 수밖에 없다.

강좌라도 꼭 전문적이지 않아도 시작할 수 있다.

지적을 감수할 줄 알아야 한다. 블로그랑 자신이 같이 발전해 나가는 것.

블로그 직접 만들면서 신기술들을 느껴볼 수 있다.

애드센스로 광고비 년당 백만원 정도.

대신 블로그를 하다보니 책 집필 제안, 동영상 강좌 제안 등을 받았다.

하루 두세시간을 블로깅에 투자한다.

heroku에서 호스팅 받고 있다.

페이스북 프론트엔드 개발 페이지

거기에 일주일에 한번씩 도배처럼 글을 쓰고 피드백도 남겨달라고 홍보를 했다.

# Q&A

남을 잘 챙기거나 관심 있는 성격은 아니지만, 코드 리뷰를 꼭 한다. 지금 회사에서는 코드 리뷰를 함. 서로 봐주고, 직급 상관 없이 지적, 서로 지적, 개선점 찾기, 코드 리뷰 문화를 중요시 함. 머지가 늦어질 수도 있다. 실제 비지니스에서는 어느정도 타협하는 수밖에 없다.

길벗의 내용은 다 온라인에 공개하는 정책이 있다. 그게 오히려 책(Node.js 교과서) 매출을 늘려준다고 한다.

자바스크립트 기본 문법을 알아야 함.

책과 블로깅의 차이 : 660, 책 쓰는데 일년 씀.

벨로퍼트님은 660쪽 2년 걸렸다고 함.

시급으로 따지면 밑지는 장사. 블로그는 문맥의 일관성이 떨어져도 되는데, 출판사가 문단 길이랑 문단, 문장 하나까지 관여해서, 통제된 환경에서 글을 쓰는 점이 달랐다.

10분 볼 글을 3분으로 나눠서 에드센스 페이지를 위해 짧게 짧게 씀. 짧게 짧게 써야 부담이 없음. 쓰는 사람은 최소 1시간 넘게 걸리니까. 고칠 때도 편하고.

책의 내용들은 흐름 자체가 에러가 없지만, 실무에서는 모든 게 에러고, 에러 터지는 다반사.

직접 타이핑 해보면서 타이핑에서 나오는 에러, 버전에서 나오는 에러 등을 느껴보면 좋겠음. 챕터 끝에 스스로 해보기는 답이 없이 해봐서 꼭 해보길 바람. 일단 에러를 해결하는 부분에 집중해서. 직접 해보는게 중요.

생활 코딩 첫 강좌 내가 뭘 모르고, 내가 뭘 더 배워야하는지는 알아야겠다 싶을 때 생활코딩 강좌가 가이드가 됨.

온라인에서 이야기하는 게 전파력이 있음.

구글링의 팁은 -> 영어를 잘하는 수밖에 없음. 영어로 치면 답이 나옴.

솔직히 말하면 내 블로그는 컨텐츠가 도움이 안 됨.

흔히 에러를 해결하기 위해 검색하게 되는데, (내 블로그엔) 잘되는 거 밖에 없음.

에러를 해결하려면 문장 대신 짧게 짧게 넣어보기.

타입스크립트 기본 린트가 있음

## db 질문

SQL -> 관계끼리 쓰는데 편함

NO SQL -> 역정규화 -> 데이터가 많으면 NOSQL 쓸 수밖에 없음

결국 둘 다 쓰게 됨

블로그 DB는 몽고 DB로 되어 있음.

Mongodb React Stack 딱히 생각하고 고른 것은 아님.

진짜 돈 되는 개발을 처음 한 게 친구랑 웹사이트 만드는 걸 6개월 정도 하고, 돈을 버니까 프로 개발자라는 자각을 느낌. 내 프로그램을 돈 주고 사는 사람이 있다는 걸 알았을 떄.

나는 CSS 잘 하진 않는데, CSS 도 규칙이 있음. CSS도 블럭 포매팅 컨텍스트를 알면 동작 원리를 알 수 있다. (나도 깊게 공부하지 않아서 잘 모른다.)

JS 실행 컨텍스트, 이벤트 루프를 알면 다 안다고 할 수 있다.

취업에 도움이 되려면 깃허브에 자신이 했던 걸 다 기록해두세요. 뭐가 되었건. 그게 확실함.

스크린 샷도 찍어두고, 면접관이 블로그 볼 수 있다.
