---
title: 20180816-0817 IAT 준비
date: 2018-08-16
category: TIL
---

# IAT 준비

여러분들이 IAT를 대비해서 공부해야 할 부분들을 알려드립니다.
다음을 중점적으로 파악합니다.

- basic conditional statement & operator

- array iteration, object manipulation

- underbar 구현 (not advanced)

  underbar 일부 재구현해보기.

- DOM manipulation (jQuery 사용은 optional) & event handling 전반

  DOM 조작이야 트렐로 하면서 좀 더 익숙해지면 될 거고, 이벤트 핸들링은 여러가지 해보기.

- scope, closure, `this` binding pattern 개념 및 구현

- recursion searching algorithm 구현

시험과정은 모두 녹화해야하며, 실제 시험시에는 official documents만 참조할 수 있습니다.

- 참조 가능: mdn, w3school, api.jquery.com
- 참조 불가능: Stack Overflow, 런코, 생활코딩 등

## 더글라스 크락포드 자바스크립트 핵심 가이드

- 자바스크립트에서는 함수에서 쓰는 모든 변수를 함수 첫 부분에 선언하는 것이 최선

대부분의 언어에서는 변수를 가능한 늦게, 즉 처음 사용하기 바로 전에 선언해서 사용할 것을 권고. 하지만, 블록 유효범위를 지원하지 않기 때문에 권고가 적용되지 않음.

-> ES6부터는 let, const 지원하기 때문에 상황에 따라서 다르지 않을까?

존재하지 않는 속성, 즉 undefined의 속성을 참조하려 할 때 TypeError 예외가 발생합니다. 이런 상황을 방지하기 위해서 다음과 같이 && 연산자를 사용할 수 있습니다.

```javascript
flight.equipment // undefined
flight.equipment.model // throw "TypeError"
flight.equipment && flight.equipment.model //undefined
```

- 객체는 참조 방식으로 전달됩니다. 결코 복사되지 않습니다.

* 클로저(closure)

내부 함수에서 자신을 포함하고 있는 외부 함수의 매개변수와 변수들을 접근할 수 있다는 것. this와 arguments는 예외. 외부 함수가 사라져도, 내부 함수에서 계속 해서 외부 함수의 변수에 접근하는 상황.

함수가 자신이 생성된 함수, 즉 자신을 내포하는 함수의 문맥(context)에 접근할 수 있을 때, 이러한 것을 클로저라고 부른다.

```javascript
function outer() {
  var a = 3
  function inner() {
    console.log(a)
  }
  inner()
}

outer() //3
outer(4) // 3
```

클로저의 다른 정의들

> 자바스크립트내에서는 함수의 생명주기는 끝이 났지만 함수내의 변수를 내부함수가 참조하고 있기 때문에 유지되어 접근할수 있는 함수를 클로저라고 합니다.
>
> [출처](https://blog.outsider.ne.kr/506)
>
> 클로져(Closure) is what?
>
> Scope에 제약을 받지 않는 변수들을 포함하고 있는 코드블록이다.
>
> 출처:
>
> http://rhio.tistory.com/208 [Rhio.Kim's Blog - drawing Laputa Web -]

(function(i) {})(i);

# this 5가지 컨텍스트 안 보고 정리

1. global -> window
2. function -> window
3. 메소드 -> 부모
4. new -> 새로운 인스턴스
5. call, array -> 첫번째 인자

> 함수가 특정 오브젝트의 실행 컨텍스트로 실행될 때... 그러니까 메소드로 실행될 때 메소드 내부에 있는 함수의 컨텍스트는 글로벌.

## 생성자constructor가 뭐지?

자바스크립트에서 생성자(construtor)는 객체를 생성할 때 최초로 호출되는 함수를 의미합니다.

https://www.bsidesoft.com/?p=6102

## 노드가 뭐야?

HTML 문서의 모든 것이 노드

노드의 종류

- 문서 노드 document node
- 요소 노드 element node html 태그 포함
- 속성 노드 attribute node
- 텍스트 노드 text node
- 주석 노드
