---
title: pre immersive 사전학습
date: 2018-08-27
category: TIL
---

## pair programming

페어 프로그래밍 진행 방법은 기본적으로 한 명이 타이핑을 하고 다른 한 명은 실시간 리뷰를 하는 것.실제 적용방식은 다양한듯. 모니터, 키보드, 마우스 모두 두 개씩 준비해서 각자 사용하고, 정해진 역할, 시간 없이 실시간으로 대화를 하면서 누구라도 타이핑을 할 수 있게 하는 방식도 있다. [출처](https://kihoonkim.github.io/2018/01/01/Agile/pair-programming/)

키보드 정복자/감정노동으로 치닿지 않게 주의할 것. 같이 고민하고, 같이 대화를 해야 한다. 모니터 앞에만 있을 필요도 없다. 다른 사람을 불러서 의견을 들을 수도 있다. **머리 속에 있는 생각을 계속 공유를 해야 한다.** 페어가 알아서 하겠지라며 생각하는 걸 멈추면 안 된다. 계속 생각하고 이야기를 나누어야 한다. 타이핑을 하는 것보다 대화를 하는 것이 더 중요하다.

## html & internet

information send plain text

cookies - remember who you are

SSL TLS - https, digital certificate

## Client & Server

Client-side --- Internet --- Server-side --- Database

## Basic concepts of web applications, how they work and the HTTP protocol

웹에서 사용할 수 있는 프로그램이 Web Applications

브라우저를 web client, user agent

WEB Application이 web sever

쌍방이 통신하면서 당사자 쌍방이 필요로 하는 문법, 규칙이 필요한데 이를 기술 용어로 프로토콜이라고 한다. 두 인간이 의사 소통 할 때, 같은 언어를 사용해야 하고, 문법 규칙이 같을 때 서로의 말을 이해할 수 있는 것처럼, 컴퓨터로 마찬가지로 프로토콜을 통해 서로 통신한다. HTTP/FTP/WebSocket(표준 프토로콜) 여기선 HTTP 프로토콜만 다룬다.

웹 리소스 (HTML, PDF, JSON any kinds of documents )

정적 리소스(바뀌지 않음, static file)

URL - unique 웹 리소스

웹 클라이언트는 프로토콜을 통해서 리퀘스트(request)한다.

웹 서버는 리소스를 리스폰(response) 한다.

연결이 닫히고, 웹서버는 과거의 연결에 대해 아무 것도 기억하지 않는다. 매 요청마다 마치 새로운 손님인 것처럼 처리한다. (이전을 기억하지 않기 때문에) 이 특성 때문에 HTTP protocol을 상태 비 저장 프로토콜 stateless protocol 이라고 한다.

이 한쌍의 요청과 응답을 HTTP Transaction이라고 한다.

## http

http Hyper Transport Protocol

every time you click a link -> url convert -> 192.168.1.1

```html
http://192.168.1.1:80/piano.html 여기서 http:// 부분이 protocol 192.168.1.1 - IP
address 80 - port piano.html - resourse HTTP get post is http verb
```
